Today, we are doing a special type of puja
आज, हम एक विशेष प्रकार की पूजा कर रहे हैं जो एकादश रुद्र की महिमा में की जाती हैं ।
Rudra is the destructive power of Shiva, of the Spirit.
रुद्र - यह आत्मा की, शिवजी की विनाशकारी शक्ति हैं ।
Now one power, which is His nature, is forgiveness.
एक ऐसी शक्ति, जो स्वभाव से क्षमाशील हैं।
He forgives, because we are human beings, we commit mistakes,
वह क्षमा करती हैं, क्योंकि हम इंसान हैं, हम गलतियां करते हैं,
we do wrong things, we get tempted,
हम गलत काम करते हैं, हम प्रलोभन में फस जाते हैं,
our attention is disturbed – so he forgives us.
हमारा चित्त स्थिर नहीं रहता - इसलिए वह हमें क्षमा करते हैं।
He also forgives us when we spoil our chastity,
वह हमें तब भी क्षमा करते हैं जब हम अपनी पवित्रता को खराब करते हैं,
we do immoral things,
हम अनैतिक चीजें करते हैं,
we do thieving, and we do things
हम चोरी करते हैं, और हम उन चीजों को करते हैं
that are against God, talk against Him.
परमात्मा  के खिलाफ हैं, उनके (परमात्मा के) खिलाफ बाते  करते है
He also forgives our superficialities,
वह हमारा छिछलापन,मत्सर, हमारी कामवासना, हमारे क्रोध को भी क्षमा करते  हैं।
Also He forgives our attachments, petty jealousies,
वह हमारे आसक्ति , छोटी ईर्ष्या,
vanities and also possessiveness.
व्यर्थताओं और अधिकार ज़माने की भावना - को भी क्षमा करते हैं।
He forgives our egoistical behaviour
वह हमारे अहंकारी व्यवहार
and also our subordination to wrong things.
और गलत चीजों से हमारे जुड़े रहने को भी  माफ कर देते हैं।
But every action has a reaction, and when He forgives,
लेकिन हर क्रिया की एक प्रतिक्रिया होती है, और जब वह क्षमा करते हैं,
He thinks that He has given you a big grace-mark,
तो वह सोचते हैं कि उन्होंने आप पर एक बड़ा अनुग्रह  किया हैं,
and that reaction builds up within Him
और जिन लोगों को क्षमा किया जाता हैं,
as a wrath, against those who are forgiven,
और जो अधिक गलतियों को करने की कोशिश करते हैं,
try to do greater mistakes.
वह प्रतिक्रिया परमात्मा के अंदर क्रोध के रूप में बनती है ।
Specially, after realisation,
विशेष रूप से, आत्मसाक्षात्कार के बाद,
because such a big blessing there is of the realisation,
क्योंकि आपको इस तरह का एक बड़ा आशीर्वाद प्राप्त हुआ हैं -
you’ve got the light and, in the light
आपको प्रकाश मिला हैं, और इस प्रकाश में भी ,
if you are holding onto a snake
यदि आप हाथ में सांप ले रखे  हैं,
then His wrath goes up because he sees how stupid you have been.
तो उनका क्रोध बढ़ जाता हैं क्योंकि वह देखते है कि आप कितने बेवकूफ हैं।
What I am saying is that after realisation, specially,
मैं ये कहना चाहती हूँ  कि, विशेष रूप से आत्मसाक्षात्कार के  बाद,
He is much more sensitive
वह अधिक संवेदनशील होते हैं
that, people who are forgiven
कि, जिन्हें क्षमा किया जाता हैं
and have been given such a big thing like Self-realisation,
और आत्मसाक्षात्कार जैसी बड़ी चीज दी गई हैं,
still they do wrong things then he is much more wrathful.
फिर भी वह गलत चीजें करते हैं, तो वह (परमात्मा) अधिक क्रोधित हो जाते हैं।
So, in the balance, the forgiveness starts reducing
तो, संतुलन में, क्षमा कम हो जाती है
and the wrathfulness starts increasing.
और क्रोध बढ़ने लगता हैं।
But when He forgives and, as a result of that forgiveness
लेकिन जब वह क्षमा करते हैं और, क्षमा के परिणामस्वरूप
you feel the gratitude,
आप कृतज्ञता महसूस करते हैं,
then His blessings start flowing towards you.
तो उनके  आशीर्वाद आपके प्रति बहने लगते हैं।
He gives you tremendous capacity to forgive others.
वह आपको दूसरों को क्षमा करने के लिए जबरदस्त क्षमता देते  हैं ।
He pacifies your anger, He pacifies your lust,
वह आपके क्रोध को शांत करते हैं, वह आपकी वासना को शांत करते हैं,
He pacifies your greed.
वह आपके लालच को शांत करते हैं।
Like beautiful dew drop His blessings come on our being
खूबसूरत ओस की बूँद (ड्यू ड्रॉप) जैसे उनके आशीर्वाद हमारे ऊपर बरसते हैं
and we become really beautiful flowers,
और हम वास्तव में सुंदर फूल बन जाते हैं,
and we start shining in the sunshine of His blessings.
और उनके आशीर्वाद से प्रकाशमान होते हैं।
Now He uses His wrath or His destructive power
अब वह उन सभी को नष्ट करने के लिए अपने क्रोध - अपनी विनाशकारी शक्ति का उपयोग करते हैं
to destroy all that tries to trouble us.
जो हमें परेशान करने की कोशिश करता है।
He protects realised souls at every point, in every way.
वह हर पल, हर प्रकार से, आत्माक्षात्करिओं की  रक्षा करते  हैं ।
Negative forces try to attack a sahaja yogi
नकारात्मकता एक सहजयोगी पर हमला करने की कोशिश करती हैं
but they are all neutralised by His tremendous power of protection.
लेकिन सारी शक्ति  से वे इन नकारात्मकता को नष्ट करते हैं  ।
Through his vibratory awareness we are guided into right path.
उनके चैतन्य के माध्यम से वे हमें सही रास्ता दिखाते हैं ।
All the beautiful blessings of His are described in the Psalm 23
उनके सुंदर आशीर्वाद का वर्णन साम-२३  में  किया है,
isn’t it, that’s the 23 Psalm ……
यह २३  भजन है ......
The Lord is my Shepherd”
द लॉर्ड इज माय शेपर्ड
Is all described how he looks after you like a shepherd.
परमात्मा एक चरवाहे  के रूप में आपकी देखभाल कैसे करता हैं ।
But He does not look after the evil people
लेकिन वह दुष्ट लोगों की देखभाल नहीं करते,
He destroys them.
उन्हें नष्ट कर देते  हैं।
Those who enter into Sahaja Yoga [and] are
जो लोग सहजयोग में आने के बाद भी
still carrying on with their evil nature are destroyed.
अपनी दुष्टता को नहीं छोड़ते, उन्हें नष्ट किया जाता हैं।
Those who come to Sahaja Yoga and do not meditate
जो लोग सहजयोग में आते हैं और ध्यान नहीं करते,
and do not rise He destroys,
तरक्की नहीं करते, उन्हें नष्ट कर देते हैं,
or they are thrown out of Sahaja Yoga.
या उन्हें सहजयोग से बाहर फेंक दिया जाता हैं।
Those who murmur against God and live in a way
जो लोग ईश्वर के खिलाफ बड़बड़ाते है और ऐसे तरीके से जीवन बिताते हैं
that is not behoving a sahaja yogi, He removes them from [it].
जो एक सहजयोगी के लिए सही नहीं हैं, वे उन्हें हटा देते हैं।
So by one force, He protects, by another force, He throws away.
तो एक तरफ से वह रक्षा करते हैं, और दूसरी तरफ से वह दूर फेंकते  हैं।
But His destructive forces when they are built up too much,
लेकिन उनकी विनाशकारी ताकत  जब बहुत  बढ़ जाती  हैं,
then we call it : "Now the Ekadesha Rudra is active."
तो हम इसे कहते हैं  की - अब एकादश रुद्र सक्रिय हैं ।
Now, this Ekadesha Rudra will be expressed
अब, यह एकादश रुद्र तब कार्यान्वित होते हैं ,
when the Kalki itself will start acting,
जब कल्कि स्वयं क्रियाशील  होते हैं ,
means the destructive power which will destroy all
इसका अर्थ यह है  की यह विनाशकारी शक्ति ,
that is negative on this earth and save all that is positive.
इस धरती पर जो नकारात्मक (निगेटिव) हैं, उसका संहार करेगी और जो सकारात्मक हैं उसे बचाएगी।
So it is very necessary for sahaja yogis
इसलिए सहजयोगियों के लिए
to expedite their ascent,
अपने उत्थान को कायम रखना बहुत जरुरी हैं ,
not to be satisfied with the social life or married life
अपने सामाजिक जीवन या वैवाहिक जीवन से
or with all the blessings that God has bestowed upon you.
या परमात्मा द्वारा दिए गए सभी आशीर्वादों से संतुष्ट नहीं रहना चाहिए ।
We always see, what God has done for us,
हम हमेशा यही देखते हैं, भगवान ने हमारे लिए क्या किया हैं,
how He has been miraculous to us,
वह हमारे लिए कैसे चमत्कार करते हैं,
but we have to see what we have done to ourselves,
लेकिन हमें देखना हैं कि हमने अपने साथ क्या किया हैं,
what are we doing about our own ascent and growth.
हम अपने स्वयं की उन्नति और विकास के बारे में क्या कर रहे हैं।
Now the…out of the eleven centres…… Ekadesha, means eleven,
अब ... एकादश का मतलब है - ग्यारह ।
the five come from the right side of your void,
ग्यारह केंद्रों में से ... , पांच आपके भवसागर के दाहिने तरफ से आते हैं,
and five from the left side of your void.
और पांच आपके भवसागर के बाईं तरफ से आते हैं।
The first five on the left hand side come from:
बाईं तरफ से  पहले पांच आते हैं,
if you have bowed yourself to wrong gurus,
अगर आप गलत गुरुओं के सामने झुकते हैं,
or if you have read wrong books,
या अगर आप गलत किताबें पढते हैं,
or if you have been in the company of wrong people,
या अगर आप गलत लोगों के साथ सम्बद्ध रखते हैं,
or if you have been sympathetic towards people
या अगर आप  ऐसे लोगों के  प्रति सहानुभूति रखते हैं
who have been following wrong paths,
जो गलत रास्ते पर हैं,
or you have been yourself one of the agents
या आप स्वयं इन गलत लोगों के प्रतिनिधि
or guru of these wrong people.
या  गलत लोगों के गुरु में से एक हैं।
Now these five problems can be solved, if we completely give up
अब इन पांच समस्याओं को हल किया जा सकता हैं, अगर हम पूरी तरह से,
whatever wrong we have been doing.
जो भी गलत कर रहे हैं उसे छोड़ देते हैं।
As Mohammed Sahib has said that you have to beat the Shaitan,
जैसा कि मोहम्मद साहिब ने कहा हैं कि आपको शैतान को पीटना है,
-means the Satan- with shoes;
जूते से ;
but that has to be done not mechanically but from your heart.
लेकिन यह यांत्रिक रूप से नहीं बल्कि दिल से किया जाना चाहिए ।
Like many people who come to Sahaja Yoga will tell me,
कई लोग जो सहजयोग में आते हैं,  मुझे बताते हैं की ,
“My father is following this guru; that father is following that guru,”
"मेरे पिता इस गुरु का अनुसरण कर रहे हैं-उस गुरु का अनुसरण कर रहे हैं, "
and get involved with their father, sister, this, that
और अपने पिता, मां, बहन में लिप्त हो जाते हैं
and try to take them out from those gurus, also get entangled.
और उनको उन गुरुओं से बाहर निकालने का प्रयास करते हैं ,खुद भी फस जाते हैं।
Or some of them yield to others’ forces.
या उनमें से कुछ दूसरी चीज़ों में फस जाते हैं।
Like I know of Maureen, who was with me,
जैसा कि मुझे मॉरीन के बारे में पता हैं, जो मेरे साथ थी,
and her parents and parents-in-law said
और उसके माता-पिता और सांस-ससुर ने कहा कि
said must be baptised, and I told her
बच्चे को बाप्तिस्मा देना चाहिए, और मैंने उससे कहा,
you cannot get this child baptised because it’s a realised soul.
तुम  इस बच्चे को बपतिस्मा नहीं कर सकती क्योंकि यह एक साक्षात्कारी आत्मा हैं ।
But she could not, that way, stand up to that,
लेकिन वह मेरी बात सुन न सकी,
and she took the child for baptism
और उसने बच्चे को बाप्तिस्मा दे दिया
and the child became very funny – it was really like a mad child.
और बच्चा बहुत विचित्रसा  हो गया - यह वास्तव में एक पागल बच्चे की तरह था।
Now then she gave up all that and so she has saved.
बाद में  उसने वह सब छोड़ दिया और वह बच गयी ।
But supposing she had another child
लेकिन मान लीजिए कि अगर उसे और एक बच्चा होता
and she would have done the same thing, the second child
और वह अपने दूसरे बच्चे के साथ भी यही करती तो ,
would have been something very, very bad.
दूसरे  बच्चे के साथ बहुत बुरा होता।
Now, the trouble with sahaja yogis is that
अब, सहजयोगियों के साथ परेशानी यह है कि
anybody who comes to Sahaja Yoga programme
जो कोई सहजयोग कार्यक्रम में आता हैं,
thinks he is a sahaja yogi – is not so.
सोचते हैं कि वह एक सहजयोगी है - ऐसा नहीं है।
Either you should have very strong sensitivity,
या तो आपको चैतन्य की अच्छी संवेदनशीलता होनी चाहिए,
or you should feel it in your body,
या आपको इसे अपने शरीर में महसूस करना चाहिए,
or with your intelligence you should understand what is Sahaja Yoga.
या अपनी बुद्धि से आपको समझना चाहिए कि सहजयोग क्या हैं ।
A person who is still negative always gets attracted
एक व्यक्ति जो अभी भी नकारात्मक है वह हमेशा
towards other one who is a very, very powerfully negative
दूसरे ज्यादा नकारात्मक व्यक्ति के प्रति आकर्षित होता
and does not understand
और उसे यह समझ में नहीं आता
that the other person is so powerfully negative,
कि दूसरा व्यक्ति कितना ज्यादा नकारात्मक है,
but gets impressed.
लेकिन प्रभावित हो जाता है।
Under such circumstances, such a person is hit
ऐसी परिस्थितियों में, ज्यादा नकारात्मक व्यक्ति
by that negative person
इस नकारात्मक व्यक्ति को  मार देता  है
and Shiva cannot protect.
और शिवजी उसकी  रक्षा नहीं कर सकतें ।
One should not have sympathy with anyone who is negative,
किसी को भी नकारात्मक व्यक्ति के साथ सहानुभूति नहीं होनी चाहिए,
whether he is mad,
चाहे वह पागल हो,
whether there is something wrong with him, whether he is your relation,
चाहे उसके साथ कुछ गड़बड़ हो, चाहे वह आपका रिश्तेदार हो
or anything. No sympathy of any kind, on the contrary a kind
या कुछ भी हो। किसी भी तरह की सहानुभूति नहीं, बल्कि उस व्यक्ति के लिए
of a anger should be there for that person,
एक प्रकार का  क्रोध होना चाहिए,
a kind of a detachment, angry detachment.
एक प्रकार का अलगाव-अनासक्ति  क्रोधित अलगाव ।
And this angry detachment is the only time
और यह क्रोधित अलगाव (गुस्सा)  एकमात्र समय है
when you have to be angry.
जब आपको गुस्सा होना पड़ता है।
But I have seen people who have anger for very good sahaja yogis
लेकिन मैंने उन लोगों को देखा है जो बहुत अच्छे सहजयोगियों के लिए क्रोधित हैं,
but not for their own husbands or wives who are extremely negative.
लेकिन अपने पति या पत्नि के लिए नहीं, जो बेहद नकारात्मक हैं।
So when the Ekadesha Rudra starts acting on these five sides
तो जब एकादश रुद्र इन पांच जगह  पर कार्यान्वित  होना  शुरू कर देते  हैं,
on the, we should say, on the right side it moves, because
हमें कहना चाहिए कि, दाएं तरफ जाते हैं, क्योँकि
it comes from the left and moves to the right side,
वे बायी ओर से आते हैं और दाएं तरफ जाते हैं ।
then a person starts becoming negative but acting with his ego.
फिर व्यक्ति नकारात्मक बनाने लगता है लेकिन उसके अहंकार से वह काम करता है ।
Such a person may take up a situation into hands and say that
ऐसा व्यक्ति परिस्थिति अपने हाथ में लेता है और कहता है कि
“I am such and such sahaja yogi and I am so, we should do like this
"मैं ऐसा और इस तरह का सहजयोगी हूँ और मैं ऐसा हूँ, हमें ऐसा करना चाहिए
and we should behave like this”, and start dictating people.
और हमें इस तरह व्यवहार करना चाहिए", और लोगों को निर्देश देना शुरू करता है ।
[They] can do anything.
वह कुछ भी कर सकता हैं।
And some mediocres or some half baked sahaja yogis
और कुछ साधारण, आधे- अधूरे  सहजयोगी
may try to understand [him],
उसे समझने की कोशिश करते हैं,
but most will know that “This fellow is going out,
लेकिन उनमें से ज्यादातर जानते हैं कि, "यह आदमी बाहर जा रहा है,
now he’s on his way out!”
अब वह अपने रास्ते पर हैं !"
So, all these things lead to this left side development,
इसलिए, ये सभी चीजें इस बायी तरफ की वजह सेआती हैं ,
or we can call it on the head, on the right hand side of your medha,
या हम इसे सिर पे, 'मेधा' के दाईं ओर कह सकते हैं ,
this plate, brain-plate
इस प्लेट, मस्तिष्क-प्लेट को
is called as medha in Sanskrit language.
संस्कृत भाषा में  'मेधा' कहा जाता हैं ।
Now, the right sided one, comes from the idea people have that,
अब, दाये तरफ के एकादश, लोगों के विचार से आते हैं,
“I am myself a big guru.”
"मैं खुद एक बड़ा गुरु हूँ ।"
They start preaching about Sahaja Yoga also, as if
वे सहज योग के बारे में भी उपदेश करना शुरू करते हैं,
they have become great gurus.
जैसे कि वे महान गुरु बन गए हैं।
We have known some people who give big lectures
हम कुछ लोगों को जानते हैं जो किसी भी कार्यक्रम में बड़े व्याख्यान देते हैं
in any programme and never allow my tape to be played or anything.
और कभी भी मेरे टेप चलाने की अनुमति नहीं देते हैं।
They think they have now become experts.
उन्हें लगता है कि वे अब विशेतज्ञ बन गए हैं।
Then some of them say that now we have become so great
फिर, उनमें से कुछ कहते हैं कि अब हम इतने महान हो गए हैं कि
that we need not do any footsoaking or anything,
हमें किसी भी नमक-पानी या कुछ भी करने की ज़रूरत नहीं है,
there’s no need to do meditation – there are some like that also.
ध्यान करने की कोई आवश्यकता नहीं है - ऐसे कुछ भी हैं।
And then there are some who say that
और फिर कुछ ऐसे हैं जो कहते हैं कि
"sin can never touch us, now we are sahaja yogis,
पाप हमें कभी नहीं छू सकता है, अब हम सहजयोगी हैं,
we are very great evolved souls".
हम बहुत महान आत्मा हैं।
But the worst of all are those who just take my name
लेकिन सबसे बुरे वो हैं जो मेरा नाम लेते हैं और कहते है कि
saying that “Mother has said so
"माँ ने ऐसा कहा हैं
and I am telling you because Mother has said”
और मैं आपको बता रहा हूँ क्योंकि माँ ने कहा हैं"
– when I have never said such a thing, is all falsehood.
जब ऐसी बात मैंने कभी की ही नहीं, तो सब झूठ हैं।
Now there are some people who use Sahaja Yoga money
अब कुछ लोग हैं जो सहजयोग के पैसे का उपयोग करते हैं
and exploit Sahaja Yoga in such a way,
और सहजयोग का इतना फायदा उठाते हैं,
exploit them, sahaja yogis also sometimes.
फायदा उठाते हैं, कभी-कभी सहजयोगी भी ऐसा करते हैं ।
And such people become very inauspicious.
और ऐसे लोग बहुत अपवित्र हो जाते हैं।
Anyone who tries such things
कोई भी जो इस तरह की चीजे करता है,
will go out of Sahaja Yoga with disgrace.
वह सहजयोग से अपमान के साथ बाहर जाता है ।
But one should never go near such a person,
लेकिन कोई ऐसे व्यक्ति के पास कभी नहीं जाना चाहिए,
have nothing to do with such a person, have no sympathies.
ऐसे व्यक्ति के साथ कोई लेन-देन नहीं रखना चाहिए, कोई सहानुभूति नहीं होनी चाहिए ।
Because this inauspiciousness will hurt anyone to any extent,
क्योंकि यह अपवित्रता किसी को भी किसी भी हद तक चोट पहुँचाएगी,
so better keep out of such people.
इसलिए ऐसे लोगों से दूर रहना बेहतर है ।
When these ten Ekadeshas are developed within a person,
जब ये दस एकादश व्यक्ति के अंदर विकसित हो जाते  हैं,
then definitely such a person gets diseases like cancer
तो निश्चित रूप से ऐसे व्यक्ति को कैंसर या
and incurable horrible diseases.
असाध्य भयंकर बीमारिया आती  हैं।
Specially, when the eleventh one which is actually here,
विशेषतः जब ग्यारहवें जो वास्तव में यहां हैं,
which is the Viratas chakra,
जो विराट चक्र हैं,
which is the collectivity, when it is affected as well,
जो सामूहिकता हैं - जब यह भी प्रभावित होता हैं,
then such a person cannot get out of this disease.
तो ऐसा व्यक्ति ऐसी बीमारी से बाहर निकल नहीं सकता।
But these…out of these even five are combined,
लेकिन इन ... इनमें से पांच
supposing, with Mooladhara or with Agnya,
मान लो, मूलाधार या आज्ञा के साथ मिलते हैं,
then they get into very serious type of dirty diseases.
फिर उन्हें बहुत गंभीर प्रकार की गंदी बीमारिया  में आती हैं।
That’s why, I always say that be careful about your Agnya chakra,
यही कारण है कि, मैं हमेशा कहती हूं कि अपने आज्ञा चक्र के बारे में सावधान रहें,
because that is one of the worst things,
क्योंकि यह सबसे बुरी चीजों में से एक है,
that, once it starts getting combined with these Ekadeshas,
कि, एक बार यह एकादश के साथ मिलकर शुरू हो जाता है,
part of the Ekadeshas, then anything can happen to a person,
एकादश के हिस्से के साथ, तो एक व्यक्ति के साथ कुछ भी हो सकता है,
he can meet with a horrible accident,
उसके साथ कोई भयानक दुर्घटना हो सकती है,
he can suddenly be hit by someone, could be murdered by someone,
वह अचानक किसी के द्वारा मारा जा सकता है, किसी के द्वारा उसकी  हत्या की  जाती  है,
anything can happen to such a person who has got the right Agnya
ऐसे व्यक्ति के साथ कुछ भी हो सकता है ,दायी आज्ञा,
and also any one of the Ekadeshas, right or left.
और  कोई  भी एक एकादश, दाया या बाया  ।
That means, the five of these, if they, any one of the five,
इसका मतलब है, इनमें से पांच, या यदि पांच में से किसी एक ,
if they combine with Agnya Chakra,
यदि आज्ञा चक्र के साथ मिलते हैं,
the protective powers of God are minimum.
तो परमात्मा की सुरक्षा शक्तियां कम से कम होती हैं।
So, to keep your Agnya chakra alright,
तो, अपने आज्ञा चक्र को ठीक रखने के लिए,
say now I am speaking, now you should watch Me constantly,
अब  मैं बात कर रही हूं, आप लगातार मुझे देखना चाहिए,
so that there is thoughtless awareness
ताकि निर्विचारिता प्राप्त हो
and the Agnya chakra is soothed out.
और आज्ञा चक्र ठीक हो जाए।
But, don’t pay attention here and there all the time.
लेकिन हर समय यहां-वहां ध्यान नहीं देना चाहिए ।
Then you will find that, gradually, your attention will neutralise
फिर धीरे-धीरे, आपका चित्त निर्विचारिता में
into thoughtless awareness,
स्थिर हो जायेगा
and your attention would be fixed in such a manner
और आपका चित्त ऐसे स्थिर हो जायेगा की
that you don’t have to worry about anything.
आपको किसी चीज़ के बारे में चिंता करने की ज़रूरत ही नहीं ।
In thoughtless awareness nobody can touch you, that is your fortress.
निर्विचारिता में कोई आपको छू भी नहीं सकता, वह आपका किला है।
By meditation, one must establish thoughtless awareness,
ध्यान से, निर्विचारिता आनी चाहिए,
that is the sign that you are rising higher.
यही संकेत है कि आप उन्नति कर रहे हैं।
Many people do meditation and say, “Alright, Mother we are doing.”
बहुत से लोग ध्यान करते हैं और कहते हैं, "ठीक है, माँ हम कर रहे हैं।"
Mechanically, they do and say,
यांत्रिक रूप से  वे करते हैं और कहते हैं,
“Yes, I did this, I did this, and I did this!”
"मैंने ऐसा किया, मैंने यह किया, और मैंने वह किया!"
But did you achieve your thoughtless awareness, minimum of minimum?
लेकिन क्या आपने कम से कम निर्विचारिता हासिल की हैं ?
Have you felt your cool breeze coming out of your head?
क्या आपने सिर से ठंडी हवा निकलने का अनुभव किया हैं?
Otherwise, if you are doing something mechanically,
अन्यथा, यदि आप यांत्रिक रूप से कुछ कर रहे हैं,
it is not going to help; help you or help anyone.
तो यह मदद नहीं करेगा; आपको नहीं या किसी को मदद नहीं करेगा।
So, after realisation, as you are very well protected,
तो, जागृती के बाद, जैसा कि आप बहुत अच्छी तरह से सुरक्षित  हैं,
you have all the blessings and a great future,
आपके पास सभी आशीर्वाद हैं और एक महान भविष्य हैं,
you also have a great
आपके पास पूर्ण विनाश की भी
possibility of a complete annihilation.
एक बड़ी संभावना हैं।
I would say, to give an analogy, you are climbing,
उदहारण के तौर पे मैं कहूँगी -  आप चढ़ रहे हैं,
and everybody is supporting you to climb, holding your hand,
और हर कोई आपको चढ़ने के लिए सहायता कर रहा है, आपका हाथ पकड़ रहा है,
and there are so many things by which you are protected,
और ऐसी कई चीजें हैं जिनके द्वारा आप सुरक्षित हैं,
to be taken upward,
ऊपर की ओर ले जाने के लिए,
there’s no possibility of falling off by mistake also,
गलती से भी गिरने की कोई संभावना नहीं है,
but if you try to remove your bondages with Truth and Love
लेकिन यदि आप सत्य और प्रेम के बंधन को हटाने की कोशिश करते हैं
and all the time try to hit the people who are trying to support you,
और हर समय जो आपको सहारा देते  हैं, उन लोगों को मारने का प्रयास करते हैं,
then you fall from a great height, greater height.
तो आप एक बड़ी ऊँचाई, बहुत बड़ी ऊँचाई से गिरते हैं।
I mean, the greater height you rise, the greater you fall,
मेरा मतलब है, आप जितनी अधिक ऊँचाई बढ़ाते हैं, उतना अधिक आप गिरते हैं,
and with a greater force also, much more deeper.
अधिक ताकत  के साथ, और गहरे ।
But every effort is made by the Divine,
लेकिन परमात्मा के द्वारा हर प्रयास किया जाता हैं,
every support is given to you, every care is taken.
आपको आधार दिया जाता हैं, देखभाल की जाती हैं ।
Despite that, if you want to fall,
इसके बावजूद, यदि आप गिरना चाहते हैं -
then from that height, is very dangerous.
उस ऊँचाई से,  तो यह बहुत खतरनाक हैं ।
But Ekadesha Rudra, at that time, at such a time when somebody tries
सहजयोग में होने के बावजूद, जब आप  सहजयोग को नुकसान पहुंचाते  है,
to harm the cause of Sahaja Yoga, after being in Sahaja Yoga,
तब एकादश रुद्र, आपको इतनी बुरी तरह चोट पहुँचाते है कि
then hits you so badly that the whole attack is very widespread.
पूरा हमला चारों ओर फैलता हैं ।
But the whole family can be protected if there are few people
लेकिन पूरे परिवार को संरक्षित किया जा सकता हैं अगर उस परिवार के कुछ लोग
of that family doing Sahaja Yoga work; could be protected.
सहजयोग का कार्य कर रहे हैं ।
But in case the family that is
लेकिन अगर परिवारहमेशा सहजयोगियों  के खिलाफ है
against all the time of sahaja yogis and try to trouble them,
और उन्हें परेशान करने का प्रयास करता है,
can be completely destroyed, in a very bad way.
तो पूरा परिवार बहुत ही बुरे तरीके से पूरी तरह नष्ट हो जाता है।
Now these Ekadesha Rudras come out of, as I told you, from the Void.
अब  जैसा कि मैंने आपको बताया, ये एकादश रुद्र, भवसागर  से  आते हैं ।
So, we can say that the destruction part of it
तो, हम कह सकते हैं कि इसका विनाशकारी हिस्सा
comes from the Void mainly.
मुख्य रूप से भवसागर से आता हैं ।
But these are the powers, all are given in one person
लेकिन ये शक्तियाँ हैं, जो सभी एक ही में दी जाती  हैं
that is the Mahavishnu, that is Lord Jesus Christ.
और वह हैं -महाविष्णु, जो कि ईसा मसीह हैं ।
Because He’s the support of the whole Universe,
क्योंकि वह पूरे ब्रह्मांड का आधार हैं ,
He’s the personification of Omkara,
वह ओंकार का प्रकटीकरण हैं ,
he’s the Personification of vibrations.
वह चैतन्य का प्रकटीकरण हैं ।
So when He gets angry then the whole Universe starts breaking.
तो जब वे  क्रोधित हो जाते हैं,  तो पूरा ब्रह्मांड टूटने लगता हैं ।
As He personifies the power of the Mother
जैसे ही वह माँ की शक्ति को व्यक्त करते हैं
which is penetrating into every atom, into every molecule,
जो प्रत्येक परमाणु में, हर अणु में,
and to every human being,
और हर इंसान में,
into every [thing] that is living and non-living:
हर चीज़ में, जीवित या निर्जीव, हर चीज में प्रवेश करती है,
once it gets disturbed the whole thing gets into a jeopardy.
जब वह परेशान हो जाती  है तो पूरी चीज खतरे में पड़ जाती है।
So the pleasing of Christ is very important.
तो  ईसा मसीह की प्रसन्नता बहुत महत्वपूर्ण हैं ।
Now Christ has said, “You have to be like small children”
अब ईसा मसीह ने कहा हैं, "आपको छोटे बच्चों की तरह होना है"
That is, the innocence, the purity of the heart
यही है, अबोधिता, हृदय की शुद्धता
is the best way you can please Him.
यही सबसे अच्छा तरीका है जिससे आप उन्हें  खुश कर सकते हैं।
As in the West, specially, people
विशेष रूप से, पश्चिम में, लोगों ने
have developed their brains too much,
अपने दिमाग को ज्यादा ही विकसित किया है,
they try to play about with words
वे शब्दों के साथ खेलने की कोशिश करते हैं
and think that nobody knows what they are doing.
और सोचते हैं कि कोई भी नहीं जानता कि वे क्या कर रहे हैं।
All such people must know that everything you do is known to God.
ऐसे सभी लोगों को पता होना चाहिए कि जो कुछ भी आप करते हैं वह ईश्वर को पता है।
If you are not clean in heart,
यदि आपका दिल साफ नहीं हैं,
it is very dangerous for anybody to pose
तो एक बहुत अच्छा सहजयोगी होने का नाटक करना
as if he’s a very good sahaja yogi.
आप  के लिए बहुत खतरनाक है ।
Such people are not possessed, nor they are conditioned,
ऐसे लोग बाधाग्रस्त नहीं हैं, न ही वो कंडिशन्ड हैं,
nor they are egoistical, but they are very cunning clever people
न ही वो अहंकारी हैं बल्कि  वो  बहुत चालाक धूर्त लोग हैं
and they are quite aware, as to what they are doing.
और वो काफी जानते हैं कि वो  क्या कर रहे हैं।
But, there are people who get possessed also
लेकिन, ऐसे भी लोग हैं जो बाधाग्रस्त हो जाते  हैं
and then they, in that , they try to destroy themselves
और फिर वो, खुद को नष्ट करना, रोना-धोना या
or cry and weep and do all kinds of things.
और सभी प्रकार की चीजों को करने की कोशिश करते हैं।
There are some who think that if they hurt themselves
कुछ ऐसे लोग हैं जो सोचते हैं कि अगर वो  खुद को चोट पहुँचाते हैं
or do some sort of an extreme thing
या किसी तरह की चरम चीज करते हैं,
then God will be happy -are sadly mistaken.
तो भगवान खुश होंगे, लेकिन ये उनकी गलतफहमी  हैं ।
If you cannot enjoy in Sahaja Yoga,
यदि आप सहजयोग में आनंद नहीं ले सकते हैं,
then you should know that something is wrong with you.
तो आपको पता होना चाहिए कि आपके साथ कुछ गड़बड़ हैं।
If you cannot feel happy in Sahaja Yoga, then you must know
अगर आप सहजयोग में खुश नहीं हो सकते हैं, तो आपको पता होना चाहिए
that there’s something definitely wrong with you.
कि आपके साथ कुछ निश्चित रूप से गलत हैं।
If you cannot enjoy the company of sahaja yogis,
यदि आप सहजयोगियों के सहवास में आनंदित नहीं हैं,
then be sure something is wrong with you.
तो निश्चित ही आप में कुछ प्रॉब्लम हैं।
If you cannot laugh and appreciate the greatness of God,
यदि आप हस नहीं सकते और परमात्मा के महानता की सराहना नहीं कर सकते हैं,
then something wrong with you.
तो आपके साथ कुछ गड़बड़ हैं।
If you are still worried about negative people and their problems
अगर आप अभी भी नकारात्मक लोग और उनकी समस्याओं के बारे में चिंतित हैं,
If you have sympathies with negative people,
अगर अभी भी आपको नकारात्मक लोगों के प्रति सहानुभूति हैं,
then also there’s something wrong with you.
तो भी आपके साथ कुछ गड़बड़ हैं।
But if you have anger for negative and all that is negative
लेकिन अगर आपको नकारात्मक लोगों  के प्रति गुस्सा हैं, सभी नकारात्मक -
that is against Sahaja Yoga, then you are there.
जो सहजयोग के खिलाफ हैं, तो आप सही  हैं।
When this thing gets matured then you become the power
जब यह परिपक्वता आप में आ जाती है,
of Ekadesha Rudra yourself.
तो आप स्वयं एकादश रुद्र की शक्ति बन जाते हैं।
Anybody who will try to insult you
कोई भी जो आपको अपमान करने या
or to do any harm, will collapse.
किसी भी प्रकार की चोट पहुँचाने की कोशिश करता है, वह टूट जाता है ।
It has happened with many people who tried to be insulting to Me
यह कई लोगों के साथ हुआ है, जिन्होंने मेरा अपमान करने की कोशिश की या
or tried to harm Me or anyway….
मुझे किसी भी तरह से हानि पहुंचाने की कोशिश की ...
Sometimes I am quite worried about them.
कभी-कभी मुझे उनके बारे में काफी चिंता होती हैं  ।
So one has to be in such a way that they become the Ekadesha.
इसलिए किसी को इस तरह से होना चाहिए कि वे एकादश बन जाएं।
Nobody can touch such people.
कोई भी ऐसे लोगों को छू नहीं सकता ।
But such a person is full of compassion and forgiveness.
ऐसा व्यक्ति करुणा और क्षमा से भरा रहता हैं।
As a result, Ekadesha acts much faster.
परिणामस्वरूप, एकादश बहुत तेजी से कार्य करते हैं ।
The more compassionate you are the more powerful Ekadesha becomes.
जितने आप करुणामयी है, उतने आप अधिक शक्तिशाली एकदश बन जाते हैं।
The more collective you become, the more Ekadesha acts.
आप जितने अधिक सामूहिक हो जाते हैं, उतना एकादश अधिक कार्य करता हैं ।
Many people have a habit of receding back into their exclusion
बहुत से लोगों को अपने आप को दूर करने की आदत हैं
and saying “Oh we better be at home and it’s alright,”
और कहते  हैं, "हाँ, हम घर पर बेहतर हैं और यह ठीक हैं,"
but they don’t know what they are missing.
लेकिन वे नहीं जानते कि वे क्या खो रहे हैं।
Whatever may be your experience with others,
एक दुसरे के साथ आपका अनुभव कुछ भी हो सकता है,
you should stick-on together,
मगर आपको एक साथ रहना चाहिए,
always attend programmes, take leadership, go ahead with it,
हमेशा कार्यक्रमों में भाग लेना, नेतृत्व करना, इसके साथ आगे बढ़ना,
work it out and you will be blessed thousand-fold.
काम करना चाहिए तो आपको अनगिनत आशीर्वाद मिलेंगे  ।
Ekadesha Rudra are all the powers,
मैं कहूँगी की एकादश रुद्र
I would say, of destruction, together.
सारी विनाश की शक्तियाँ  हैं ।
Is the power, destructive power of Shri Ganesha.
यह श्री गणेश की विनाशकारी शक्ति हैं।
It is destructive power of Brahma, Vishnu, Mahesha.
यह ब्रह्मा, विष्णु, महेश की विनाशकारी शक्ति हैं।
It is the destructive power of the Mother.
यह माँ की विनाशकारी शक्ति हैं।
Is the destructive power of the Ganesha…
यह गणेश की विनाशकारी शक्ति हैं ...
and four of these are Bhairava and Hanumana, Kartikeya and Ganesha.
और भैरव,  हनुमान, कार्तिकेय और गणेश ये चार हैं।
Also the powers of Sadashiva and of the Adishakti.
सदाशिव और आदिशक्ति की शक्तियाँ भी हैं ।
All the destructive powers of all the incarnations are Ekadeshas.
सभी अवतारों की सभी की विनाशकारी शक्तियाँ एकादश हैं।
Now the last but not the least,
अब आखिरी,
is the destructive power of Hiranyagarbha
ये हिरण्यगर्भ  की विनाशकारी शक्ति हैं,
which is the Collective Brahmadeva.
जो की सामूहिक ब्रह्मदेव हैं।
And this power when it acts, every atom explodes,
यह शक्ति कार्य करती हैं, तब  प्रत्येक परमाणु का विस्फोट होता हैं,
the whole atomic energy goes into a destructive power.
पूरी परमाणु ऊर्जा विनाश के तरफ चली जाती हैं।
So, thus, the complete total destructive power is Ekadesha Rudra.
इसलिए, इस प्रकार, पूर्ण विनाशकारी शक्ति एकादश रुद्र हैं।
It’s extremely powerful, explosive, but it’s not blind.
यह बेहद शक्तिशाली, विस्फोटक हैं, लेकिन यह अंधी नहीं हैं।
It’s very discriminative and extremely delicately woven.
यह बहुत विवेकी और बेहद नाजुकता से बुनि हुई हैं।
It avoids all the good points and attacks the wrong things
यह सभी अच्छे चीज़ों को बचाती हैं और गलत चीजों पर हमला करती हैं
and it hits at the right time, at the right point,
और वो भी  सही समय पर, सही बिंदु पर,
direct, without hitting anything that is good in between.
सीधे, किसी भी सही चीज को आघात किये बिना ।
Now the glance of Ekadesha Rudra falls upon someone,
अब एकादश रुद्र की नज़र किसी पर पड़ती हैं,
say, for example, and there is something in between which is divine
उदाहरण के लिए, जो ईश्वरीय हैं या जो एक सकारात्मक चीज हैं,
or which is a positive thing
या जो एक सकारात्मक चीज हैं,
[then] it penetrates through positive, without harming the positive
तब यह सकारात्मक को बिना नुकसान किये सकारात्मक से आर-पार जाती हैं,
and hits the negative.
और नकारात्मक पर प्रहार करती हैं।
It cools down somebody and burns another.
यह किसी को ठंडा करती हैं और किसीको को जलाती हैं।
Not freezing, it doesn’t freeze, it cools down.
ठंडा यानि बर्फ जैसा जमा हुआ नहीं,  शीतल !
So that is how it works with such care and such delicacy.
तो यह इतना खयाल रखती हैं और इतनी नजाकत से  काम करती हैं।
And it is tremendously sharp also.
यह बहुत तेज़ भी हैं
And it’s very painful.
और बहुत दर्दनाक भी।
It’s not like cutting the neck in one shot,
यह एक प्रहार में गर्दन काटने जैसा नहीं हैं,
it goes on slowly, slowly. All the horrible tortures
धीरे-धीरे धीरे-धीरे काटती हैं। आपने सुनी हुई
that you have learnt or heard about
सभी भयानक यातनाए
are expressions of Ekadesha only.
केवल एकादश की अभिव्यक्ति हैं।
For example, take the case of cancer.
उदाहरण के लिए, कैंसर का मामला लो ।
In the cancer thing, the nose is removed,
कैंसर  में, नाक हटा दिया जाता है,
the tongues are removed, then the gullet is removed,
जीभ हटा दी जाती है, फिर गला हटा दिया जाता  है,
then everything goes on, one after, one after,
फिर सब कुछ, एक के बाद एक निकाला जाता है-
being removed with terrible pain, you see.
भयानक दर्द !
Take leprosy for example, the lepers cannot feel their fingers,
कुष्ठरोग का उदाहरण लीजिये, कुष्ठरोगी अपनी उंगलियों को महसूस नहीं कर सकते,
they cannot feel it, so the…any rat or anything eats their fingers
महसूस नहीं कर सकते, इसलिए ... कोई भी चूहा या कुछ भी उंगलियों को खाता है,
they can’t feel it, so they start losing their fingers,
जो वे इसे महसूस नहीं कर सकते हैं, इसलिए वे अपनी उंगलियों को खोना शुरू करते हैं,
that is how Ekadesha eats up people, devours.
इसी प्रकार एकदश लोगों को खाता हैं, नष्ट करता हैं।
But this wrathfulness of the Father
लेकिन पिता का यह क्रोध
can be very gentle and could be very sweet,
बहुत ही सौम्य हो सकता हैं,  बहुत प्यारा हो सकता हैं
when it comes to His own children.
जब अपने बच्चों की बात आती हैं।
The story is about the Mother
कहानी माँ के बारे में हैं -
– once She got very angry, the Primordial Mother.
एक बार वह (आदिशक्ति माँ ) बहुत नाराज हो गई,
And She was so angry, She wanted to destroy the whole world
और वह इतनी गुस्से में थी, वह पूरी दुनिया को अपनी एकादश शक्ति से नष्ट करना चाहती थी
with Her Ekadesha power and She tried to destroy the whole world.
और उसने पूरी दुनिया को नष्ट करने की कोशिश की।
When She went into that mood, the Father Himself felt
जब वह उस दशा में गई, तो पिता ने खुद महसूस किया कि
that She is being [a] bit too much angry.
वह बहुत ज्यादा ही गुस्से में हैं।
So when She started destroying, and She was going right and left,
तो जब उसने नष्ट करना शुरू कर दिया, और वह दाई और बाई की ओर जा रही थी,
He did not know what to do, so He took Her child,
तब पिता को पता नहीं चल रहा था कि क्या करना चाहिए , इसलिए उसने अपने बच्चे को
that means representing sahaja yogi, you can say, representing Christ
यानि  सहजयोगी को, जो  ईसा मसीह का प्रतिनिधित्व करते हैं
or representing anyone of these great children of Her’s,
या उसके महान बच्चों में से किसी का प्रतिनिधित्व करते हैं,
that he put the child under Her feet.
उसे माँ के पैरों के नीचे रखा।
So, when She was stamping, suddenly She saw Her own child
तो, जब वह विनाश कर रही थी, अचानक उसने अपने बच्चे को उसके पैरों के नीचे देखा
under Her feet  and Her such a big tongue came out.
और उसकी इतनी बड़ी जीभ बाहर निकली।
She just stopped. Balancing.
उसने संतुलन तुरन्त रोक दिया ।
But this has happened only once.
लेकिन यह केवल एक बार हुआ।
So, after the Ekadesha Rudra, ultimately
तो, एकादश रुद्र के बाद, आखिर में
the complete destruction comes through the anger of Sadashiva.
पूरा विनाश सदाशिव के क्रोध के माध्यम से आता हैं।
When the final total destruction takes place.
तब अंतिम कुल विनाश होता हैं।
So thus we have seen how Ekadesha Rudra acts
तो हमने देखा कि एकादश रुद्र कैसे कार्य करते हैं
and how sahaja yogis have to become themselves Ekadesha Rudra.
और कैसे सहजयोगियों को स्वयं एकादश रुद्र बनना पड़ता हैं।
Now to develop this power
अब इस शक्ति को विकसित करने के लिए,
one has to develop a tremendous power of
अनासक्ति  (डिटैचमेंट) की जबरदस्त शक्ति-
detachment, power of detachment,
याने की नकारात्मकता से अनासक्ति
detachment from negative.
की शक्ति होनी चाहिए ।
For example, negativity can come from very near people,
उदाहरण के लिए, बहुत निकटतम लोगों से नकारात्मकता आ सकती है,
like brother, mother, sister, could come from friends,
जैसे भाई, माँ, बहन, दोस्तों से आ सकती हैं ,
could come from relatives.
रिश्तेदारों से आ सकती हैं।
It could come from a country, it could come from
यह एक देश से आ सकती हैं,
your political ideas, economic ideas, anything like that.
यह आपके राजनीतिक विचारों, आर्थिक विचारों से आ सकती हैं ।
Any misidentification can destroy your power of Ekadesha Rudra.
कोई भी गलत पहचान, एकदश रुद्र की शक्ति को नष्ट कर सकती हैं।
So it is not only sufficient to say that “I am surrendered
तो इतना केवल कहना पर्याप्त नहीं है कि "मैं सहजयोग को समर्पित हूँ
to Sahaja Yoga and I am a sahaja yogi,”
और मैं एक सहजयोगी   हूँ ",
but you must know mentally also what is Sahaja Yoga.
लेकिन आपको मानसिक रूप से भी जानना चाहिए कि सहजयोग क्या हैं।
So that, intelligently, you understand what is Sahaja Yoga.
तो फिर बुद्धि से, आप समझते हैं कि सहजयोग क्या हैं।
Because in the West specially people are over-intelligent and if
हालाकि पश्चिम में विशेष रूप से लोग कुछ ज्यादा ही  बुद्धिमान होते हैं
the light of Sahaja Yoga does not enter into their intelligence
और यदि सहजयोग की रोशनी उनकी बुद्धि में प्रवेश नहीं करती हैं तो
you can never overcome your attachments.
आप कभी भी अपनी आसक्ति पर काबू नहीं पाएंगे।
That doesn’t mean you talk too much about Sahaja Yoga or
इसका मतलब यह नहीं है कि आप सहज योग के बारे में बहुत ज्यादा बात करें  या
you give lectures on that, but mentally
आप उस पर व्याख्यान देने लगे, लेकिन दिमाग से भी
you should also understand what is Sahaja Yoga.
आपको यह समझना चाहिए कि सहजयोग क्या हैं ।
Today is a special day when it has been asked that
आज एक विशेष दिन है जब हमें
we should have Ekadesha Rudra puja,
एकादश रुद्र पूजा करने को कहा हैं,
and is for all kinds of false religious sects and false gurus
और यह सभी प्रकार के झूठे धार्मिक संप्रदायों और झूठे गुरु
and false religions, which are followed in the name of God,
और झूठे धर्मों के लिए हैं, जो परमात्मा के नाम पर किया जाता हैं,
or any religion that does not say about Self-realisation
या उस धर्म के लिए हैं, जो आत्मसाक्षात्कार के बारे में नहीं कहता
and does not achieve Self-realisation
और आत्मसाक्षात्कार की प्राप्ति नहीं कराता
and does not get connected with God, is false.
और परमात्मा जो से जुड़ा नहीं है, वह झूठा है।
So any such thing that is just faith and talks of God
तो ऐसी कोई चीज जो सिर्फ ईश्वर पर विश्वास और ईश्वर के बारे में बात करता है,
but has no connection with God
लेकिन परमात्मा के साथ कोई संबंध नहीं है,
cannot be a true religion.
वह सच्चा धर्म नहीं हो सकता है।
Of course, it gives a balance to people,
बेशक, यह लोगों को संतुलन देता है,
but in giving that balance, if people live on that money
लेकिन संतुलन देने के चक्कर में, यदि लोग उस पैसे पर रहते हैं
and try to enjoy
और उस धन से आनंद लेने
a wealth out of that money,
का प्रयास करते हैं,
then it is not even at the very lower level is religion.
तो ऐसा धर्म तो बहुत न्यूनतम स्तर पर भी नहीं है।
Like a balance, you, see, religion has to give a balance to begin with,
संतुलन - सबसे पहले धर्म आपको संतुलन देना चाहिए,
but in that balancing when they tell, “You have to be balanced,
लेकिन उस संतुलन में जब वे कहते हैं, "आपको संतुलित होना है,
but give me money for that, you must give me money,
लेकिन मुझे इसके लिए पैसे दो, आपको मुझे पैसा देना होगा,
give me all your purse, give me everything,”
मुझे सब कुछ -आपका पर्स, मुझे सबकुछ दो,"
then that cannot be balanced,
तब संतुलन नहीं किया जा सकता,
it does not even have a slightest thing of the blessings of God.
इसमें परमात्मा के आशीर्वाद की थोड़ी सी भी चीज नहीं है।
Or any religion that makes you bow
या कोई धर्म जो आपको किसी अवतरण के सामने झुकाता है, यह कोई धर्म नहीं है। यह बिल्कुल झूठ है।
The real religion will give you a balance
असली धर्म आपको संतुलन देगा और हमेशा उत्थान के बारे में बात करेगा।
But they will not ask for money or make one man
लेकिन वे पैसे नहीं मांगेंगा या पूजा के रूप में एक आदमी को कुछ महान नहीं करेंगा।
Thus, we should learn to discriminate between
इस प्रकार, सही गलत चीज़े, नकारात्मक चीज़े, असलियत में फरक समझना जरुरी हैं।
Once you develop that discrimination through vibratory awareness,
एक बार जब आप चैतन्य से, या अपनी बुद्धि के माध्यम से उसे समझना सीख लेते हैं, तो आप अपने नियंत्रण में हैं।
And then you become that power of Ekadesha,
और फिर जब आप अपनी परिपक्वता/ प्रगल्भता  स्थापित करते हैं, तो आप एकादश की शक्ति बन जाते हैं।
Today, I bless you all, that you all become
आज, मैं आप सभी को आशीर्वाद देती  हूँ , कि आप सभी एकादश रुद्र की शक्ति बन जाये
and you develop that sincerity which takes you to that state.
और यह स्थिति आप के अंदर आने के लिए आप में ईमानदारी विकसित हो जाये ।
May God Bless you.
परमात्मा आपको आशीर्वादित करें।